No princípio, criou Deus os céus e a terra.
E a terra era sem forma e vazia; e {havia} trevas sobre a face do abismo; e o Espírito de Deus se movia sobre a face das águas.
E disse Deus: Haja luz. E houve luz.
E viu Deus que era boa a luz; e fez Deus separação entre a luz e as trevas.
E Deus chamou à luz Dia; e às trevas chamou Noite. E foi a tarde e a manhã: o dia primeiro.
E disse Deus: Haja uma expansão no meio das águas, e haja separação entre águas e águas.
E fez Deus a expansão e fez separação entre as águas que {estavam} debaixo da expansão e as águas que {estavam} sobre a expansão. E assim foi.
E chamou Deus à expansão Céus; e foi a tarde e a manhã: o dia segundo.
E disse Deus: Ajuntem-se as águas debaixo dos céus num lugar; e apareça a {porção} seca. E assim foi.
E chamou Deus à {porção} seca Terra; e ao ajuntamento das águas chamou Mares. E viu Deus que era bom.
E disse Deus: Produza a terra erva verde, erva que dê semente, árvore frutífera que dê fruto segundo a sua espécie, cuja semente esteja nela sobre a terra. E assim foi.
E a terra produziu erva, erva dando semente conforme a sua espécie e árvore frutífera, cuja semente {está} nela conforme a sua espécie. E viu Deus que era bom.
E foi a tarde e a manhã: o dia terceiro.
E disse Deus: Haja luminares na expansão dos céus, para haver separação entre o dia e a noite; e sejam eles para sinais e para tempos {ou estações} determinados e para dias e anos.
E sejam para luminares na expansão dos céus, para alumiar a terra. E assim foi.
E fez Deus os dois grandes luminares: o luminar maior para governar o dia, e o luminar menor para governar a noite; e fez as estrelas.
E Deus os pôs na expansão dos céus para alumiar a terra,
e para governar o dia e a noite, e para fazer separação entre a luz e as trevas. E viu Deus que era bom.
E foi a tarde e a manhã: o dia quarto.
E disse Deus: Produzam as águas abundantemente répteis {ou criaturas viventes, que se movem} de alma vivente; e voem as aves sobre a face da expansão dos céus.
E Deus criou as {ou os monstros dos mares} grandes baleias, e todo réptil de alma vivente que as águas abundantemente produziram conforme as suas espécies, e toda ave de asas conforme a sua espécie. E viu Deus que era bom.
E Deus os abençoou, dizendo: Frutificai, e multiplicai-vos, e enchei as águas nos mares; e as aves se multipliquem na terra.
E foi a tarde e a manhã: o dia quinto.
E disse Deus: Produza a terra alma vivente conforme a sua espécie; gado, e répteis, e bestas-feras da terra conforme a sua espécie. E assim foi.
E fez Deus as bestas-feras da terra conforme a sua espécie, e o gado conforme a sua espécie, e todo o réptil da terra conforme a sua espécie. E viu Deus que era bom.
E disse Deus: Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança; e domine sobre os peixes do mar, e sobre as aves dos céus, e sobre o gado, e sobre toda a terra, e sobre todo réptil que se move {ou roja} sobre a terra.
E criou Deus o homem à sua imagem; à imagem de Deus o criou; macho e fêmea os criou.
E Deus os abençoou e Deus lhes disse: Frutificai, e multiplicai-vos, e enchei a terra, e sujeitai-a; e dominai sobre os peixes do mar, e sobre as aves dos céus, e sobre todo o animal que se move sobre a terra.
E disse Deus: Eis que vos tenho dado toda erva que dá semente e que {está} sobre a face de toda a terra e toda árvore em que há fruto de árvore que dá semente; ser-vos-ão para mantimento.
E a todo animal da terra, e a toda ave dos céus, e a todo réptil da terra, em que há alma vivente, toda a erva verde {lhes será} para mantimento. E assim foi.
E viu Deus tudo quanto tinha feito, e eis que era muito bom; e foi a tarde e a manhã: o dia sexto.
Assim, os céus, e a terra, e todo o seu exército foram acabados.
E, havendo Deus acabado no dia sétimo a sua obra, que tinha feito, descansou no sétimo dia de toda a sua obra, que tinha feito.
E abençoou Deus o dia sétimo e o santificou; porque nele descansou de toda a sua obra, que Deus criara e fizera.
Estas são as origens {ou gerações} dos céus e da terra, quando foram criados; no dia em que o SENHOR {Heb. JEOVÁ} Deus fez a terra e os céus.
Toda planta do campo ainda não estava na terra, e toda erva do campo ainda não brotava; porque {ainda} o SENHOR Deus não tinha feito chover sobre a terra, e não havia homem para lavrar a terra.
Um vapor, porém, subia da terra e regava toda a face da terra.
E formou o SENHOR Deus o homem do pó da terra e soprou em seus narizes o fôlego da vida; e o homem foi feito alma vivente.
E plantou o SENHOR Deus um jardim no Éden, da banda do Oriente, e pôs ali o homem que tinha formado.
E o SENHOR Deus fez brotar da terra toda árvore agradável à vista e boa para comida, e a árvore da vida no meio do jardim, e a árvore da ciência {ou conhecimento} do bem e do mal.
E saía um rio do Éden para regar o jardim; e dali se dividia e se tornava em quatro braços.
O nome do primeiro {é} Pisom; este é o que rodeia toda a terra de Havilá, onde {há} ouro.
E o ouro dessa terra {é} bom; ali {há} o bdélio e a {ou o ônix, ou o berilo} pedra sardônica.
E o nome do segundo rio {é} Giom; este é o que rodeia toda a terra de Cuxe. {ou Etiópia}
E o nome do terceiro rio {é} Hidéquel; {ou Tigre} este é o que vai para a banda do oriente da Assíria; e o quarto rio é o Eufrates.
E tomou o SENHOR Deus o homem e o pôs no jardim do Éden para o lavrar e o guardar.
E ordenou o SENHOR Deus ao homem, dizendo: De toda árvore do jardim comerás livremente,
mas da árvore da ciência do bem e do mal, dela não comerás; porque, no dia em que dela comeres, certamente morrerás.
E disse o SENHOR Deus: Não é bom que o homem esteja só; far-lhe-ei uma adjutora {que esteja} {ou lhe assista} como diante dele.
Havendo, pois, o SENHOR Deus formado da terra todo animal do campo e toda ave dos céus, {os} trouxe a Adão, para {este} ver como lhes chamaria; e tudo o que Adão chamou a toda a alma vivente, isso foi o seu nome.
E Adão pôs os nomes a todo o gado, e às aves dos céus, e a todo animal do campo; mas para o homem não se achava adjutora {que estivesse} como diante dele.
Então, o SENHOR Deus fez cair um sono pesado sobre Adão, e {este} adormeceu; e tomou uma das suas costelas e cerrou a carne em seu lugar.
E da costela que o SENHOR Deus tomou do homem formou {Heb. edificou} uma mulher; e trouxe-a a Adão.
E disse Adão: Esta é agora osso dos meus ossos e carne da minha carne; esta será chamada varoa, porquanto do varão foi tomada.
Portanto, deixará o varão o seu pai e a sua mãe e apegar-se-á à sua mulher, e serão ambos uma carne.
E ambos estavam nus, o homem e a sua mulher; e não se envergonhavam.
Ora, a serpente era mais astuta que todas as alimárias do campo que o SENHOR Deus tinha feito. E esta disse à mulher: É assim que Deus disse: Não comereis de toda árvore do jardim?
E disse a mulher à serpente: Do fruto das árvores do jardim comeremos,
mas, do fruto da árvore que está no meio do jardim, disse Deus: Não comereis dele, nem nele tocareis, para que não morrais.
Então, a serpente disse à mulher: Certamente não morrereis.
Porque Deus sabe que, no dia em que dele comerdes, se abrirão os vossos olhos, e sereis como Deus, sabendo o bem e o mal.
E, vendo a mulher que aquela árvore {era} boa para se comer, e agradável aos olhos, e árvore desejável para dar entendimento, tomou do seu fruto, e comeu, e deu também a seu marido, e {ele} comeu com ela.
Então, foram abertos os olhos de ambos, e conheceram que {estavam} nus; e coseram folhas de figueira, e fizeram para si aventais. {ou cintas}
E ouviram a voz do SENHOR Deus, que passeava no jardim pela viração do dia; e escondeu-se Adão e sua mulher da presença do SENHOR Deus, entre as árvores do jardim.
E chamou o SENHOR Deus a Adão e disse-lhe: Onde estás?
E ele disse: Ouvi a tua voz soar no jardim, e temi, porque estava nu, e escondi-me.
E Deus disse: Quem te mostrou que estavas nu? Comeste tu da árvore de que te ordenei que não comesses?
Então, disse Adão: A mulher que me deste por companheira, ela me deu da árvore, e comi.
E disse o SENHOR Deus à mulher: Por que fizeste isso? E disse a mulher: A serpente me enganou, e eu comi.
Então, o SENHOR Deus disse à serpente: Porquanto fizeste isso, maldita {serás} mais que toda besta e mais que todos os animais do campo; sobre o teu ventre andarás e pó comerás todos os dias da tua vida.
E porei inimizade entre ti e a mulher e entre a tua semente e a sua semente; esta {Heb. ele} te ferirá a cabeça, e tu lhe ferirás o calcanhar.
E à mulher disse: Multiplicarei grandemente a tua dor e a tua conceição; com dor terás filhos; e o teu desejo será para o teu marido, e ele te dominará.
E a Adão disse: Porquanto deste ouvidos à voz de tua mulher e comeste da árvore de que te ordenei, dizendo: Não comerás dela, maldita {é} a terra por causa de ti; com dor comerás dela todos os dias da tua vida.
Espinhos e cardos também te produzirá; e comerás a erva do campo.
No suor do teu rosto, comerás o teu pão, até que te tornes à terra; porque dela foste tomado, porquanto és pó e em pó te tornarás.
E chamou Adão o nome de sua mulher Eva, {que significa vida ou mãe da vida} porquanto ela era a mãe de todos os viventes.
E fez o SENHOR Deus a Adão e a sua mulher túnicas de peles e os vestiu.
Então, disse o SENHOR Deus: Eis que o homem é como um de nós, sabendo o bem e o mal; ora, pois, para que não estenda a sua mão, e tome também da árvore da vida, e coma, e viva eternamente,
o SENHOR Deus, pois, o lançou fora do jardim do Éden, para lavrar a terra, de que fora tomado.
E, havendo lançado fora o homem, pôs querubins ao oriente do jardim do Éden e uma espada inflamada que andava ao redor, para guardar o caminho da árvore da vida.
E conheceu Adão a Eva, sua mulher, e ela concebeu, e teve a Caim, {que significa aquisição} e disse: Alcancei do SENHOR um varão.
E teve mais a seu irmão Abel; {que significa vaidade} e Abel foi pastor de ovelhas, e Caim foi lavrador da terra.
E aconteceu, ao cabo de dias, que Caim trouxe do fruto da terra uma oferta ao SENHOR.
E Abel também trouxe dos primogênitos das suas ovelhas e da sua gordura; e atentou o SENHOR para Abel e para a sua oferta.
Mas para Caim e para a sua oferta não atentou. E irou-se Caim fortemente, e descaiu-lhe o seu semblante.
E o SENHOR disse a Caim: Por que te iraste? E por que descaiu o teu semblante?
Se bem fizeres, não haverá aceitação {ou remissão} para ti? E, se não fizeres bem, o pecado jaz à porta, e para ti será o seu desejo, e sobre ele dominarás.
E falou Caim com o seu irmão Abel; e sucedeu que, estando eles no campo, se levantou Caim contra o seu irmão Abel e o matou.
E disse o SENHOR a Caim: Onde está Abel, teu irmão? E ele disse: Não sei; sou eu guardador do meu irmão?
E disse Deus: Que fizeste? A voz do sangue do teu irmão clama a mim desde a terra.
E agora maldito {és} tu desde a terra, que abriu a sua boca para receber da tua mão o sangue do teu irmão.
Quando lavrares a terra, não te dará mais a sua força; fugitivo e errante serás na terra.
Então, disse Caim ao SENHOR: É maior a minha maldade que a que possa ser {ou suportar} perdoada.
Eis que hoje me lanças da face da terra, e da tua face me esconderei; e serei fugitivo e errante na terra, e será que todo aquele que me achar me matará.
O SENHOR, porém, disse-lhe: Portanto, qualquer que matar a Caim sete vezes será castigado. {ou vingado} E pôs o SENHOR um sinal em Caim, para que não o ferisse qualquer que o achasse.
E saiu Caim de diante da face do SENHOR e habitou na terra de Node, da banda do oriente do Éden.
E conheceu Caim a sua mulher, e ela concebeu e teve a Enoque; e ele edificou uma cidade e chamou o nome da cidade pelo nome de seu filho Enoque.
E a Enoque nasceu Irade, e Irade gerou a Meujael, e Meujael gerou a Metusael, e Metusael gerou a Lameque.
E tomou Lameque para si duas mulheres; o nome de uma era Ada, e o nome da outra, Zilá.
E Ada teve a Jabal; este foi o pai dos que habitam em tendas e {têm} gado.
E o nome do seu irmão era Jubal; este foi o pai de todos os que tocam harpa e órgão.
E Zilá também teve a Tubalcaim, mestre de toda obra de cobre e de ferro; e a irmã de Tubalcaim {foi} Naamá.
E disse Lameque a suas mulheres: Ada e Zilá, ouvi a minha voz; vós, mulheres de Lameque, escutai o meu dito: porque eu matei um varão, por me ferir, e um jovem, por me pisar.
Porque sete vezes Caim será vingado; {ou castigado} mas Lameque, setenta vezes sete.
E tornou Adão a conhecer a sua mulher; e ela teve um filho e chamou o seu nome Sete; {que significa compensação ou renovo} porque, disse ela, Deus me deu outra semente em lugar de Abel; porquanto Caim o matou.
E a Sete mesmo também nasceu um filho; e chamou o seu nome Enos; então, se começou a invocar o nome do SENHOR.
Este é o livro das gerações de Adão. No dia em que Deus criou o homem, à semelhança de Deus o fez.
Macho e fêmea os criou, e os abençoou, e chamou o seu nome Adão, no dia em que foram criados.
E Adão viveu cento e trinta anos, e gerou um {filho} à sua semelhança, conforme a sua imagem, e chamou o seu nome Sete.
E foram os dias de Adão, depois que gerou a Sete, oitocentos anos, e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias que Adão viveu novecentos e trinta anos; e morreu.
E viveu Sete cento e cinco anos e gerou a Enos.
E viveu Sete, depois que gerou a Enos, oitocentos e sete anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Sete novecentos e doze anos; e morreu.
E viveu Enos noventa anos; e gerou a Cainã.
E viveu Enos, depois que gerou a Cainã, oitocentos e quinze anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Enos novecentos e cinco anos; e morreu.
E viveu Cainã setenta anos e gerou a Maalalel.
E viveu Cainã, depois que gerou a Maalalel, oitocentos e quarenta anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Cainã novecentos e dez anos; e morreu.
E viveu Maalalel sessenta e cinco anos e gerou a Jarede.
E viveu Maalalel, depois que gerou a Jarede, oitocentos e trinta anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Maalalel oitocentos e noventa e cinco anos; e morreu.
E viveu Jarede cento e sessenta e dois anos e gerou a Enoque.
E viveu Jarede, depois que gerou a Enoque, oitocentos anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Jarede novecentos e sessenta e dois anos; e morreu.
E viveu Enoque sessenta e cinco anos e gerou a Metusalém.
E andou Enoque com Deus, depois que gerou a Metusalém, trezentos anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Enoque trezentos e sessenta e cinco anos.
E andou Enoque com Deus; e não se viu {mais,} porquanto Deus {para si} o tomou.
E viveu Metusalém cento e oitenta e sete anos e gerou a Lameque.
E viveu Metusalém, depois que gerou a Lameque, setecentos e oitenta e dois anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Metusalém novecentos e sessenta e nove anos; e morreu.
E viveu Lameque cento e oitenta e dois anos e gerou um filho.
E chamou o seu nome Noé, {Heb. Noah, que significa repouso} dizendo: Este nos consolará acerca de nossas obras e do trabalho de nossas mãos, por causa da terra que o SENHOR amaldiçoou.
E viveu Lameque, depois que gerou a Noé, quinhentos e noventa e cinco anos e gerou filhos e filhas.
E foram todos os dias de Lameque setecentos e setenta e sete anos; e morreu.
E era Noé da idade de quinhentos anos e gerou Noé a Sem, Cam e Jafé.
E aconteceu que, como os homens começaram a multiplicar-se sobre a face da terra, e lhes nasceram filhas,
viram os filhos de Deus que as filhas dos homens eram formosas; e tomaram para si mulheres de todas as que escolheram.
Então, disse o SENHOR: Não contenderá {ou permanecerá} o meu Espírito para sempre com o homem, porque ele também {é} carne; porém os seus dias serão cento e vinte anos.
Havia, naqueles dias, gigantes na terra; e também depois, quando os filhos de Deus entraram às filhas dos homens e {delas} geraram {filhos;} estes {eram} os valentes que houve na antiguidade, os varões de fama.
E viu o SENHOR que a maldade do homem se multiplicara sobre a terra e que toda imaginação dos pensamentos de seu coração era só má continuamente.
Então, arrependeu-se o SENHOR de haver feito o homem sobre a terra, e pesou-lhe em seu coração.
E disse o SENHOR: Destruirei, de sobre a face da terra, o homem que criei, desde o homem até ao animal, até ao réptil e até à ave dos céus; porque me arrependo de os haver feito.
Noé, porém, achou graça aos olhos do SENHOR.
Estas {são} as gerações de Noé: Noé era varão justo e reto em suas gerações; Noé andava com Deus.
E gerou Noé três filhos: Sem, Cam e Jafé.
A terra, porém, estava corrompida diante da face de Deus; e encheu-se a terra de violência.
E viu Deus a terra, e eis que estava corrompida; porque toda carne havia corrompido o seu caminho sobre a terra.
Então, disse Deus a Noé: O fim de toda carne é vindo perante a minha face; porque a terra está cheia de violência; e eis que os desfarei com a terra.
Faze para ti uma arca da madeira de gofer; farás compartimentos {ou divisões} na arca e a betumarás por dentro e por fora com betume.
E desta maneira farás: de trezentos côvados o comprimento da arca, e de cinqüenta côvados a sua largura, e de trinta côvados a sua altura.
Farás na arca uma janela e de um côvado a acabarás em cima; e a porta da arca porás ao seu lado; far-lhe-ás {andares} baixos, segundos e terceiros.
Porque eis que eu trago um dilúvio de águas sobre a terra, para desfazer toda carne em que {há} espírito de vida debaixo dos céus: tudo o que há na terra expirará.
Mas contigo estabelecerei o meu pacto; e entrarás na arca, tu e os teus filhos, e a tua mulher, e as mulheres de teus filhos contigo.
E de tudo o que vive, de toda carne, dois de cada espécie meterás na arca, para os conservares vivos contigo; macho e fêmea serão.
Das aves conforme a sua espécie, dos animais conforme a sua espécie, de todo réptil da terra conforme a sua espécie, dois de cada {espécie} virão a ti, para os conservares em vida.
E tu toma para ti de toda comida que se come e ajunta-a para ti; e te será para mantimento, para ti e para eles.
Assim fez Noé; conforme tudo o que Deus lhe mandou, assim o fez.
Depois, disse o SENHOR a Noé: Entra tu e toda a tua casa na arca, porque te hei visto justo diante de mim nesta geração.
De todo animal limpo tomarás para ti sete {e} sete: o macho e sua fêmea; mas dos animais que não são limpos, dois: o macho e sua fêmea.
Também das aves dos céus sete {e} sete: macho e fêmea, para se conservar em vida a semente sobre a face de toda a terra.
Porque, passados ainda sete dias, farei chover sobre a terra quarenta dias e quarenta noites; e desfarei de sobre a face da terra toda substância que fiz.
E fez Noé conforme tudo o que o SENHOR lhe ordenara.
E {era} Noé da idade de seiscentos anos, quando o dilúvio das águas veio sobre a terra.
E entrou Noé, e seus filhos, e sua mulher, e as mulheres de seus filhos com ele na arca, por causa das águas do dilúvio.
Dos animais limpos, e dos animais que não {são} limpos, e das aves, e de todo o réptil sobre a terra,
entraram de dois em dois para Noé na arca, macho e fêmea, como Deus ordenara a Noé.
E aconteceu que, passados sete dias, vieram sobre a terra as águas do dilúvio.
No ano seiscentos da vida de Noé, no mês segundo, aos dezessete dias do mês, naquele mesmo dia, se romperam todas as fontes do grande abismo, e as janelas dos céus se abriram,
e houve chuva sobre a terra quarenta dias e quarenta noites.
E, no mesmo dia, entrou Noé, e Sem, e Cam, e Jafé, os filhos de Noé, como também a mulher de Noé, e as três mulheres de seus filhos, com ele na arca;
eles, e todo animal conforme a sua espécie, e todo gado conforme a sua espécie, e todo réptil que se roja sobre a terra conforme a sua espécie, e toda ave conforme a sua espécie, todo pássaro de toda {ou toda sorte de asas} qualidade.
E de toda carne, em que havia espírito de vida, entraram de dois em dois para Noé na arca.
E os que entraram, macho e fêmea de toda carne entraram, como Deus lhe tinha ordenado; e o SENHOR a fechou por fora.
E esteve o dilúvio quarenta dias sobre a terra; e cresceram as águas e levantaram a arca, e ela se elevou sobre a terra.
E prevaleceram as águas e cresceram grandemente sobre a terra; e a arca andava sobre as águas.
E as águas prevaleceram excessivamente sobre a terra; e todos os altos montes que {havia} debaixo de todo o céu foram cobertos.
Quinze côvados acima prevaleceram as águas; e os montes foram cobertos.
E expirou toda carne que se movia sobre a terra, tanto de ave como de gado, e de feras, e de todo o réptil que se roja sobre a terra, e de todo homem.
Tudo o que {tinha} fôlego de espírito de vida em seus narizes, tudo o que {havia} no seco, morreu.
Assim, foi desfeita toda substância que {havia} sobre a face da terra, desde o homem até ao animal, até ao réptil e até à ave dos céus; e foram extintos da terra; e ficou somente Noé e os que com ele {estavam} na arca.
E prevaleceram as águas sobre a terra cento e cinqüenta dias.
E lembrou-se Deus de Noé, e de todo animal, e de toda rês que com ele {estava} na arca; e Deus fez passar um vento sobre a terra, e aquietaram-se as águas.
Cerraram-se também as fontes do abismo e as janelas dos céus, e a chuva dos céus deteve-se.
E as águas tornaram de sobre a terra continuamente {Heb. indo e tornando} e, ao cabo de cento e cinqüenta dias, as águas minguaram.
E a arca repousou, no sétimo mês, no dia dezessete do mês, sobre os montes de Ararate.
E foram as águas indo e minguando até ao décimo mês; no décimo mês, no primeiro dia do mês, apareceram os cumes dos montes.
E aconteceu que, ao cabo de quarenta dias, abriu Noé a janela da arca que tinha feito.
E soltou um corvo, que saiu, indo e voltando, até que as águas se secaram de sobre a terra.
Depois, soltou uma pomba, a ver se as águas tinham minguado de sobre a face da terra.
A pomba, porém, não achou repouso para a planta de seu pé e voltou a ele para a arca; porque as águas {estavam} sobre a face de toda a terra; e ele estendeu a sua mão, e tomou-a, e meteu-a consigo na arca.
E esperou ainda outros sete dias e tornou a enviar a pomba fora da arca.
E a pomba voltou a ele sobre a tarde; e eis, arrancada, uma folha de oliveira no seu bico; e conheceu Noé que as águas tinham minguado sobre a terra.
Então, esperou ainda outros sete dias e enviou fora a pomba; mas não tornou mais a ele.
E aconteceu {que,} no ano seiscentos e um, no {mês} primeiro, no primeiro {dia} do mês, as águas se secaram de sobre a terra. Então, Noé tirou a cobertura da arca e olhou, e eis que a face da terra estava enxuta.
E, no segundo mês, aos vinte e sete dias do mês, a terra estava seca.
Então, falou Deus a Noé, dizendo:
Sai da arca tu, e tua mulher, e teus filhos, e as mulheres de teus filhos contigo.
